### README.md

# **Семейный бюджет**

Система управления семейным бюджетом – приложение, позволяющее пользователям эффективно отслеживать свои доходы и расходы, 
анализировать финансовые данные и генерировать отчеты.

---

## **Основные возможности**

- 📊 **Управление доходами и расходами**:
    - Добавление, удаление и редактирование записей доходов и расходов.
    - Группировка записей по категориям (например, "Зарплата", "Продукты").

- 📅 **Анализ по периодам**:
    - Установка временных рамок для анализа финансовых данных.
    - Подсчет общих доходов и расходов за выбранный период.
    - Расчет средних (ежедневных) доходов и расходов за весь период.
    - Создание PDF-отчетов с информацией и графиками с главного окна.

- 🛠 **Кастомизация категорий**:
    - Создание, изменение и удаление пользовательских категорий доходов и расходов.

- 🔒 **Управление пользователями**:
    - Добавление, удаление и редактирование пользователей.
    - Система авторизации и прав доступа.

---

## **Стэк**

- **Язык программирования**: Java 17
- **Графический интерфейс**: JavaFX
- **Работа с базой данных**: PostgreSQL
- **Генерация отчетов**: iText
- **Графики и диаграммы**: JFreeChart
- **Хэширование паролей**: Bcrypt

---

## **Установка и запуск**

### **1. Установить зависимости**
- **JDK 17** (и выше)
- **PostgreSQL**
- **Maven**

### **2. Склонировать репозиторий**
```bash
git clone https://github.com/antonchuvashow/family-budget-app.git
cd family-budget
```

### **3. Настроить базу данных**
1. Создайте базу данных в PostgreSQL.
2. Импортируйте структуру базы данных из файла `ddl.sql`.
3. Настройте параметры подключения в файле `settings`:
```settings
db.url=jdbc:postgresql://localhost:5432/family_budget
db.username=your_username
db.password=your_password
```

### **4. Собрать и запустить проект**
Для сборки и запуска проекта используйте:
```bash
mvn clean package
java -jar target/family-budget.jar
```

---

## **Использование**

### **Авторизация**
- Войдите в систему, используя данные администратора (логин: root, пароль: root).
- Администратор может добавлять новых пользователей и управлять их правами.

### **Добавление доходов/расходов**
1. Выберите соответствующую категорию.
2. Укажите сумму, дату и описание.
3. Сохраните изменения.

### **Просмотр данных**
- Установите временные рамки и категории для анализа.
- Просмотрите детализированную таблицу транзакций.
- Генерируйте графики и PDF-отчеты.